# 这个文件备份了关于 middleclass paper 的学院公众号推送信息

题目：Hollowing Out and Slowing Growth: the Role of Process Innovations/空心化与增长放缓：基于流程创新的视角
作者：Zhu Wenbo/朱文博
期刊：Review of Economic Dynamics. Forthcoming
关键词：Labour market polarization, Labour productivity growth, Process innovation, Product innovation, Europe/劳动力市场两极化，劳动生产率增长，流程创新，产品创新，欧洲

论文简介

从上世纪90年代开始到本世纪初，欧洲劳动力市场同时经历了“两极化”和劳动生产率增长放
缓这两个现象。其中，劳动力市场的“两极化”现象是指，高收入和低收入职业工资的增长速
度都快于中等收入职业，同时，高收入和低收入职业的就业比重在上升，而中等收入职业的
就业比重在下降。

作者构建了一个能够同时容纳上述两种现象的内生增长模型，并探讨了流程创新（process
innovation）在这一过程中起到的作用。

该模型有两个主要的组成部分。第一，在经过产品创新（product innovation）创造出新的
中间品品类后，每一个中间品的生产都会经历“初创-程式化-手工”三个序贯的生产阶段。这
三个生产阶段的区别在于，和前一个阶段相比，每一个生产阶段的生产流程都变得更加细分，
生产工艺都变得更加标准，从而降低了相应的技能准入门槛。作者把为完成生产阶段转化所
需要做的工作称为“流程创新”。

具体来说，当一种新的中间品进入到经济体中，该中间品处于“初创阶段”（the start-up
stage），此时生产任务较为复杂，并需要高技能工人完成。在完成第一次流程创新之后，
生产环节转移到“程式化阶段”（the routine stage），这时生产任务被简化，需要中等技
能工人完成。在完成第二次流程创新之后，生产环节转移到“手工阶段”（the manual
stage），此时生产任务被进一步简化，并需要低技能工人完成。由此，流程创新在其中起
到的作用就是降低完成复杂工作所需要的技能门槛。

第二，工人获取工作技能需要支付成本，并且能力越低的工人获取工作技能的成本越高。因
此，技能溢价的提高会激励能力更高的工人去获取更高水平的技能。

流程创新在模型中起到了两个方面的重要作用。首先，两次流程创新会转移对不同技能水平
劳动力的需求。当技能需求变化时，技能溢价也会相应的变化，进而影响新生工人技能选择
的倾向，从而引起经济中不同技能水平工人就业数量的变化。另一方面，流程创新能通过降
低技能需求，拓展了较低技能工人的“市场”，从而促进增长。因此，创新和技能获取机制决
定了该模型在达到平衡增长路径时的收入分配和劳动生产率的增长率。

这篇文章根据欧洲2000年和2014年劳动力市场的情况对模型进行了两次校准，并发现模型的
数值结果可以很好的对应现实的情况。通过比较两次参数校准的结果，作者发现，流程创新
减缓是解释欧洲劳动力市场变化的重要因素。此外，作者同时发现从初创到程式化阶段的流
程创新减缓的程度要远远大于从程式化到手工的阶段流程创新减缓的程度。换句话说，虽然
从中等技术工作向低等技术工作的转化在减慢，但是从高等技术工作向中等技术工作的转化
减慢得更多。这就意味着中等技术工作的需求，在这两方面减慢的共同作用下，被挤压得越
来越小。

最后，作者进行了动态路径分析，进一步探究流程创新与劳动力市场之间的动态联系。结果
表明，从初创到程式化阶段的流程创新减缓可以同时带来“两极化”和劳动生产率增速下降这
两种现象，而仅靠从程式化到手工的流程创新减缓则不能同时引发这两种现象。结合前述模
型校准分析的结果，作者认为，从初创到程式化阶段的流程创新，也就是高技能职业和中等
技能职业之间劳动需求的变化，可能是我们进一步理解“两极化”和劳动生产率增速下降这两
种现象的关键因素。

文字｜周明宇
排版｜刘世雄
审核｜刘永杰

# Local Variables:
# eval: (view-mode 1)
# End:
